## 如何准备面试

前端面试三个重要部分：**简历与项目**、**前端基础**、**算法和手写代码**。一般情况下，只要三部分中的其中两个很好的话，基本就能通过面试。所以下面我会根据自己情况，来和大家说说如何准备这三部分内容：

### 简历与项目

由于平时自己也负责组内进行一些面试工作，作为面试官来说，**简历真的很重要**！！它是面试官对你的第一印象，所以简历的排版以及内容质量很关键。

我们先从简历的排版说起，总结起来有以下几点：

- **简历的格式一定要用 PDF ！！**；
- 个人信息、联系方式尽量的放在前面，简历排版需紧凑，不要太松散；
- 对于一些技术栈、关键词需加粗强调；
- 简历整体内容尽量控制在两页以内，语句需精简，不要啰嗦；

如果说简历排版是外在美，那么简历中的内容则是更为重要的"内在美"。一份好的简历，是能够清楚如实地表述自己当前的背景和工作内容，我们通常将简历内容分为四个部分：**个人信息&教育背景**、**工作经历**、**项目介绍**、**自身技能&自我评价**。

**个人信息&教育背景**、**工作经历**这两部分按照自身真实情况写即可，*切勿造假！！* 可能很多人为了简历能够"华丽"，会对教育背景&工作经历进行虚构和造假，这种操作的后果，就是在背景调查阶段极有可能被发现，从而导致你的 offer 被取消，情形严重者可能会被拉黑。

**项目介绍** 和 **自身技能&自我评价** 这两块的内容往往决定了面试结果的评级。 我们先说项目这部分。简历排版、个人背景决定的是你是否能够通过初筛，*个人项目则是决定面试通过后定级的上限*。在帮组内面试相关候选人时，通常会对项目这部分内容重点关注，关注的内容主要有两个：

- 这个项目是否有亮点，以及这个项目是否有落地产出；
- 候选人的项目是否和公司的业务贴合，候选人有没有除业务工作外的工程提效的价值和潜力；

所以作为候选人，我们要尽量去罗列一些具有代表性的项目，这样会提升面试官对自己的印象，而且一定要对写在简历上的项目烂熟于心，面试前可以采取自问自答的方式来进行练习。很多候选人的项目部分会写很多业务相关的内容，没有真正拿的出手亮点项目，导致简历平平无奇。

我们在平时工作中要多去参与一些如：性能优化、质量保证、构建优化、运营赋能的技术项目，这些工作，不仅能提升你技术的广度和深度，而且可以极大的丰富你简历的内容，让你在面试中有更多筹码。

**技能&荣誉&自我评价** 只要清楚列出你的技能和荣誉即可，例如：有移动端开发经验、微前端经验、熟悉 linux、node、获得了XXX奖项等。对于「自我评价」这部分，我个人并不喜欢，因为这些内容往往都是千篇一律，没有什么有价值的信息。

### 前端基础

前端基础相关的面试题，很多 github 仓库都有收集，在面试之前我们当然可以通过这些进行查漏补缺，但关键还是需要平时积累而且要有深入的理解，以免面试的时候出现一往深处问就不知道的情况...
这里推荐几个前端基础相关的书籍和内容：

- 《JavaScript 高级程序设计》 （红宝石书）
- [ECMAScript 6 入门](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fes6.ruanyifeng.com%2F)(阮一峰 ES6)
- [React 官方文档](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fzh-hans.reactjs.org%2Fdocs%2Fhello-world.html)
- [github.com/CavsZhouyou…](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2FCavsZhouyou%2FFront-End-Interview-Notebook)
- [github.com/mqyqingfeng…](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fmqyqingfeng%2FBlog)

### 算法和手写代码

对于「算法」，亲身经历告诉你们，*临时抱佛脚是没有用的*...😢
一定要平时坚持刷，保持“手感”！就我的前端面试情况来看，考察的算法并不会很冷门、很难，一般都是 easy、medium 难度的，所以可以先从简单的开始刷，再慢慢过渡到 medium 和 hard 的，循序渐进。、

**手写代码**比较常见的几道题目：

- 防抖节流；
- 手写 Promise 及相关 api 实现；
- 实现 bind、apply、call；
- request cache；
- 实现模版字符串；
- es6 class 转成 es5 ；
- 实现 Array flat 等相关 API；
- 实现一个版本比较函数； ...

## 总结

面试其实是一个自检、自省的过程，期间会发现自己的优点和不足。这次面试经历暴露了自己在算法及专项领域技术思考的欠缺...所以今后还要加强这方向的学习和巩固，但同时拿到了三家"大厂"的 offer，也是对过去一年半的工作的一个肯定，说明我是一名合格的螺丝钉 😄

关于面试期间的心理状况，面试的整个过程是很心累的，在这短短的一个月里，你会经历极度自信和极度失落的跨越，期间需要调整好自己的心态，面试没通过并不是你被全盘否认了，只是你的工作经历并不是很契合他的职位需求，所以还是要保持信心和斗志。

在经历过这几场面试之后，一直在思考一个问题：**3-5 后你的核心竞争力是什么？**

对于前端来说，在初入职场时，可能由于学习投入的时间有差别，自己和其他人的水平存在一定差距，但这种差距随着时间的推移会渐渐缩小，工作 3 年后，大多数人基本就能 cover 住业务问题了，*所以核心竞争力并不是你写了xxx需求...，而是你是否有持续学习的能力以及在某个前端领域是否有自己的思考与沉淀。*