# 深浅拷贝 <!-- omit in toc -->

> Author: tinfengyee
> Date: 2022-11-22 00:50:28
> LastEditTime: 2022-11-22 00:51:16
> Description: NO Desc

## 浅拷贝

### 手写浅拷贝

```js
function shallowClone(source) {
  const target = Array.isArray(source) ? [] : {}
  for (let prop in source) {
    if (Object.prototype.hasOwnProperty.call(source, prop)) {
      target[prop] = source[prop]
    }
  }
  return target
}
```

* 这边使用了 `in` 操作符和 `hasOwnProperty` 方法，区别如下（你不知道的JS上卷 P119）：

  1、`in` 操作符会检查属性是否在对象及其 `[[Prototype]]` 原型链中。

  2、`hasOwnProperty(..)` 只会检查属性是否在 `myObject` 对象中，不会检查 `[[Prototype]]` 原型链。

  `Object.assign` 方法肯定不会拷贝原型链上的属性，所以模拟实现时需要用 `hasOwnProperty(..)` 判断处理下，但是直接使用 `myObject.hasOwnProperty(..)` 是有问题的，因为有的对象可能没有连接到 `Object.prototype` 上（比如通过 `Object.create(null)` 来创建），这种情况下，使用 `myObject.hasOwnProperty(..)` 就会失败。

### Object.assign

```js
const obj1 = {
  username: 'LiangJunrong',
  skill: {
    play: ['basketball', 'computer game'],
    read: 'book',
  },
  girlfriend: ['1 号备胎', '2 号备胎', '3 号备胎'],
};

const obj2 = Object.assign({}, obj1);
obj2.username = 'jsliang'; // 修改基本类型
obj2.skill.read = 'computer book'; // 修改二层基本类型
obj2.skill.play = ['footboll']; // 修改二层引用类型
obj2.girlfriend = ['之前的都是瞎吹的！']; // 修改一层引用类型

console.log(obj1);
// { username: 'LiangJunrong',
//   skill: { play: [ 'footboll' ], read: 'computer book' },
//   girlfriend: [ '1 号备胎', '2 号备胎', '3 号备胎' ] }
console.log(obj2);
// { username: 'jsliang',
//   skill: { play: [ 'footboll' ], read: 'computer book' },
//   girlfriend: [ '之前的都是瞎吹的！' ] }
```

`Object.assign` 用于拷贝对象。

它对于第一层来说，是完全拷贝；对于第二层及以上来说，是简单复制。

> 其他参考muyiyang 《Object.assign 原理及其实现》

### 数组 API

* **`Array.prototype.concat(target)`**：`concat()` 是数组的一个内置方法，用户合并两个或者多个数组。这个方法不会改变现有数组，而是返回一个新数组。`const b = [].concat(a)`
* **`Array.prototype.slice(start, end)`**：`slice()` 也是数组的一个内置方法，该方法会返回一个新的对象。`slice()` 不会改变原数组。`const b = a.slice()`
* **展开运算符**：`[...arr]` 可以得到一个浅拷贝新数组。

## 深拷贝

如果面试官问你深拷贝的实现，**jsliang** 认为的答题思路应该是这样的：

1. 手写深拷贝
2. 借助 `JSON.parse(JSON.stringify())`
3. 借助第三方库 Lodash、jQuery 等

然后如果面试官问起如何自己手写实现，那就用下一小节的代码回答吧！

### 手写深拷贝

> 参考 muyiyang  深浅拷贝

```js
function cloneDeep(source, hash = new WeakMap()) {

    if (!isObject(source)) return source; 
    if (hash.has(source)) return hash.get(source); 
      
    let target = Array.isArray(source) ? [] : {};
    hash.set(source, target);
    
  	Reflect.ownKeys(source).forEach(key => { // 改动
        if (isObject(source[key])) {
            target[key] = cloneDeep(source[key], hash); 
        } else {
            target[key] = source[key];
        }  
  	});
    return target;
}

// 测试已通过
```

`	Reflect.ownKeys` 返回一个由目标对象**自身**的属性键组成的数组。它的返回值等同于`Object.getOwnPropertyNames(target).concat(Object.getOwnPropertySymbols(target))`。(来自MDN)

### JSON.parse(JSON.stringify())

* `JSON.stringify()`：将对象转成 `JSON` 字符串。
* `JSON.parse()`：将字符串解析成对象。

通过 `JSON.parse(JSON.stringify())` 将 JavaScript 对象转序列化（转换成 JSON 字符串），再将其还原成 JavaScript 对象，一去一来我们就产生了一个新的对象，而且对象会开辟新的栈，从而实现深拷贝。

> 注意，该方法的局限性：  
>
> 0、循环引用报错；
> 1、不能存放函数或者 Undefined，否则会丢失函数或者 Undefined；  
> 2、不要存放时间对象，否则会变成字符串形式；  
> 3、不能存放 RegExp、Error 对象，否则会变成空对象；  
> 4、不能存放 NaN、Infinity、-Infinity，否则会变成 null；  
> 5、……更多请自行填坑，具体来说就是 JavaScript 和 JSON 存在差异，两者不兼容的就会出问题。

```js
const arr1 = [
  1,
  {
    username: 'jsliang',
  },
];

let arr2 = JSON.parse(JSON.stringify(arr1));
arr2[0] = 2;
arr2[1].username = 'LiangJunrong';
console.log(arr1);
// [ 1, { username: 'jsliang' } ]
console.log(arr2);
// [ 2, { username: 'LiangJunrong' } ]
```

### 函数库 Lodash

`Lodash` 作为一个深受大家喜爱的、优秀的 JavaScript 函数库/工具库，它里面有非常好用的封装好的功能，大家可以去试试：

* [Lodash](http://lodash.net/)

这里我们查看下它的 `cloneDeep()` 方法：

* [Lodash - _.cloneDeep(value)](https://lodash.net/docs/4.15.1.html#_clonedeepvalue)

可以看到，该方法会递归拷贝 `value`。

## 参考文献

- [x] [面试题之如何实现一个深拷贝](https://github.com/yygmind/blog/issues/29)【阅读建议：30min】

* [ ] [如何写出一个惊艳面试官的深拷贝?](https://juejin.im/post/6844903929705136141)【阅读建议：2h】
* [ ] [深拷贝的终极探索（90%的人都不知道）](https://juejin.im/post/5bc1ae9be51d450e8b140b0c)【阅读建议：1h】
* [ ] [JavaScript基础心法——深浅拷贝](https://github.com/axuebin/articles/issues/20)【阅读建议：30min】
* [ ] [JavaScript专题之深浅拷贝](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/32)【阅读建议：20min】
* [ ] [javaScript中浅拷贝和深拷贝的实现](https://github.com/wengjq/Blog/issues/3)【阅读建议：20min】
* [ ] [深入剖析 JavaScript 的深复制](https://jerryzou.com/posts/dive-into-deep-clone-in-javascript/)【阅读建议：20min】
* [ ] [「JavaScript」带你彻底搞清楚深拷贝、浅拷贝和循环引用](https://segmentfault.com/a/1190000015042902)【阅读建议：20min】