# 思考题 <!-- omit in toc -->

> Author: tinfengyee
> Date: 2022-11-03 18:35:42
> LastEditTime: 2022-11-03 18:36:28
> Description: NO Desc

## 题目1

链接：https://www.jianshu.com/p/d647aa6d1ae6

```js
var a = 20;
var obj = {
  a: 10,
  c: this.a + 20,
  fn: function () {
    return this.a;
  }
}

console.log(obj.c); // NaN (undefined + 20)
console.log(obj.fn()); // 10
```

如果调用者函数，被某一个对象所拥有，那么该函数在调用时，内部的this指向该对象。如果函数独立调用，那么该函数内部的this，则指向undefined。
对象obj中的c属性使用`this.a + 20`来计算。这里我们需要明确的一点是，单独的`{}`不会形成新的作用域，因此这里的`this.a`，由于并没有作用域的限制，它仍然处于全局作用域之中。所以这里的this其实是指向的window对象。

> 再来看一些容易理解错误的例子，加深一下对调用者与是否独立运行的理解。

```js
var a = 20;
var foo = {
  a: 10,
  getA: function () {
    return this.a;
  }
}
console.log(foo.getA()); // 10

var test = foo.getA;
console.log(test());  // 20
```

```javascript
console.log(test());  // 20
```

`foo.getA()`中，getA是调用者，他不是独立调用，被对象foo所拥有，因此它的this指向了foo。而`test()`作为调用者，尽管他与foo.getA的引用相同，但是它是独立调用的，因此this指向undefined，在非严格模式，自动转向全局window。

## 题目2

在向其他执行上下文的传递中，确保this的指向保持不变

```javascript
var obj = {
  a: 20,
  getA: function () {
    setTimeout(function () {
      console.log(this.a)
    }, 1000)
  }
}

obj.getA();
```

我们期待的是getA被obj调用时，this指向obj，但是由于匿名函数的存在导致了this指向的丢失，在这个匿名函数中this指向了全局，因此我们需要想一些办法找回正确的this指向。

**解决办法**

使用一个变量，将this的引用保存起来

```javascript
var obj = {
  a: 20,
  getA: function () {
    var self = this;
    setTimeout(function () {
      console.log(self.a)
    }, 1000)
  }
}
```

另外就是借助闭包与apply方法，封装一个bind方法。

```javascript
function bind(fn, obj) {
  return function () {
    return fn.apply(obj, arguments);
  }
}

var obj = {
  a: 20,
  getA: function () {
    setTimeout(bind(function () {
      console.log(this.a)
    }, this), 1000)
  }
}

obj.getA();
```

当然，也可以使用ES5中已经自带的bind方法。它与我上面封装的bind方法是一样的效果。

```javascript
var obj = {
  a: 20,
  getA: function () {
    setTimeout(function () {
      console.log(this.a)
    }.bind(this), 1000)
  }
}
```

> ES6中也常常使用箭头函数的方式来替代这种方案