# 问答搜索

知乎、掘金、CSDN、[职Q](https://zq.zhaopin.com/)

[面试官： (25题汇总版)](http://t.csdn.cn/VcmV7)

[答题公式：简答](https://www.zhihu.com/answer/2260554975)

[答题技巧：简答](https://zhuanlan.zhihu.com/p/595229877)

[你有什么问题想问的](http://t.csdn.cn/x6rai)

[灵魂发问:请问您有什么想问我的吗](http://t.csdn.cn/V0Ref)

[当面试官问你有什么想问的应该问些什么（技术开发类）](http://t.csdn.cn/fvlhA)

[谈期望薪资](https://www.zhihu.com/answer/2822789671)

# 自我介绍

面试官下午好，我叫郑俊健，今天来应聘贵公司的前端工程师岗位。我从事前端开发工作两年多。上家公司主要是做餐饮和电商相关业务，在工作期间我主要负责公司项目OMS系统、uniapp\小程序等不同项目的开发。对项目线上问题处理、性能调优问题都有自己的理解，对行业相关业务的研发设计流程也十分熟悉。我主要使用的技术栈有Vue、熟悉使用常用element-ui组件库、Webpack、Git、Npm等工具、对Typescript，服务端Node(Koa)也有了解。以上是我的介绍，谢谢。

# 项目介绍

在职期间有做过淘乐点、智能家具小程序、OMS系统(维护公司的老项目)。。我在上家公司做了OMS业务中台的系统，主要面向零售企业提供的解决方案。 前端项目基于vue框架，在项目技术选型时，我跟团队成员参与前端项目的构建，通过引入eslint,husky lint-staged这些插件实现前端代码的规范，以及webpack配置项目构建打包的优化，我在项目中主要负责包括订单中心，仓库进销存、财税、基础资料等模块功能的实现，涉及业务报表功能、对有复用性组件进行封装、例如表单组件、上传压缩图片组件，同时针对项目功能进行性能优化，如图片懒加载、搜索组件的防抖、长列表的渲染优化。项目初期上到生产环境客户反馈有bug，我们团队引入前端异常监控系统，及时对前端和接口异常错误问题进行解决。项目介绍大概是这样子，谢谢。

# 项目难点

大数据长列表 （分片加载、虚拟列表），

# 对自己的未来职业规划是什么?三到五年的规划？

回答1：我希望除了能在公司所处的行业上有所发展，也希望能在开发岗位上继续深耕，通过学习前端、后台的技术成为一名全栈式开发工程师，还有(/或者)在沉淀自己的技术同时也加强自己的管理能力，(接触更多的业务实践)。也希望能在2年时间内成长到高级前端工程师的定位。



回答3：自己比较喜欢专研技术，这两年想好好沉淀技术.想一直在技术这条路上 走下去，学习前端、后台的技术成为一名全栈式开发工程师或者往层研究，或者在沉淀自己的技术同时也加强自己的管理能力，(接触更多的业务实践)，让自己成为一个有竞争力的人。

回答3：

这个问题怎么说呢，程序员一般谈的职业路线就是钻研技术研究方向和业务管理方向，我觉得这样方向都不是互斥，它是并行的。我目前是想通过接触不同领域，去了解不同的公司在业务或者技术实现上有什么异同，可以拓展我的能力面 和 认知面。短期内的目标是希望能成为一名高级前端工程师吧。谢谢。(长期目标的这个我觉得还得看机遇进行选择更好，先充电自己的短期目标为优先)

# 之前的离职原因是什么？为什么要离开现在的公司

想寻求更好的职业发展，更好的机会，希望在更大的平台找到自己新的方向、能接触到更多项目业务，拓展自己的能力面和认知面。

>  其实上一家公司呀给我带来了很多锻炼机会，考虑自身发展需求，想尝试下更换下环境，接触更多的业务项目，而公司有我想要突破的方向

# 个人优势是什么？

每个人的优缺点不一，别人厉害的地方我都会学习。我的方面是

在了解到这个岗位信息 和 与技术面试的时候都对贵公司的团队所需要的技术都有一定了解，是跟我掌握的技术符合一致的，所以我相信我是能快速上手公司的项目的。

并且我也善于在空闲的时间对自己的学习和工作内容进行复盘，查漏补缺、持续补充我所不足的地方。(比如回到掘金、CSDN等活跃的技术论坛进行交流学习，并且会对自己学习过程进行记录)

我认为这是我的优势吧，谢谢。

> [面试如果被问「你的优势是什么」该怎样回答？](https://www.zhihu.com/question/29991477)

### 别人眼里我的优势

我就是这样，每次实习完都要feedback，每次老板都说我上手快，那我后来面试就说我的优点就是学的快，并且我强调这是我从以前老板那得到的评价，所以你们有什么**新项目新系统，我可以很快上手**。跟人相处比较随和吧，跟谁都能玩得来。

# 个人优点、缺点？

我觉得自己是个会有持续学习能力、并且会自我反省的人吧。

我会对项目所需要的技术进行深入研究，了解前端技术发展的趋势，并且在空闲的时间对自己的学习和**工作内容**进行**复盘**，查漏补缺、持续补充我所不足的地方。(比如回到掘金、CSDN等活跃论坛进行交流学习，并且会进行会对自己学习过程进行记录)。

当然我也有很多缺点，例如我缺乏管理思维，没有太强的大局观。(例如我曾经试过遇到一个技术问题，这个技术点其实也有符合项目的方案了，但是我了解到有更好的方法去解决，然后去就去尝试，以至于在上面花费的时间过多，导致项目进度缓慢需要加班的情况)。



怎么克服？ 在工作中慢慢积累经验去克服，以项目进度为首要目标，我相信克服这个问题不是难事。

> 优点：比如持续学习能力、自我驱动能力、抗压能力、培养下属的能力等等

> 缺点：
>
> 缺啥管理思维，没有太强的大局观，但是自己有努力培养。
>
> 自我管理能力还需加强，不断复盘自己的计划
>
> 做事情不太有计划性，努力改正。 不善于面对面沟通，但是善于电话沟通。多练习。
>
> 比较腼腆，不够自信。



# 为什么想入职我们公司？

从公司的行业规模，环境，交通以及技术团队实力这几方面吧，我觉得我可以在这样的公司，职业能得到发展

# 希望去怎么样的公司？

从硬性环境来看公司的行业规模，环境，交通等方面考虑吧，

从软性环境来看是公司的技术团队、福利等方面考虑，

初步了解过，贵公司就是我渴望加入的团队 。 我觉得我可以在这样的公司，职业能得到发展

# 加班的看法

(明确知道加班：) 公司提供了符合我预期环境(以及薪资)，我会在自己岗位做好自己的本分工作。并且我现在没有其他负担，可以全身心投入到工作，所以我是可以接受加班的。·

> 如果是工作需要我会义不容辞加班。我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班

# 你还有什么问题要问？

> 回答技巧：这一道90%会问的问题.千万别说没有问题.也不要问福利之类，福利放在谈薪资的时候去问.可以问公司的一些项目情况，晋升制度，员工职业规划，培训机制，或者面试个人表现。

> 就问工作除了薪资在最在意的东西就行，比如用啥开发？团队规模，自己定位，您的公司/团队多久开始一个新项目？

通用

1. **(岗位所在部门)团队规模？**
2. 面试所在部门岗位，团队想扩大到多少人？
3. 如果我能加入团队，**公司对于我个人期许，以及对于这个职位未来的发展会有什么样的想法呢**

对于技术面试官

1. 公司目前的技术栈是哪些?
2. 公司有内部框架吗?(甚至说有内部编译器吗)
3. 公司加班严重吗?
4. 贵公司这个岗位所在的部门有多少开发和测试人员呢
5. 这个岗位在工作中会更加侧重运用哪些技能呢
6. 公司是外包吗?如果是的话是人力外包(卖人头)还是项目外包?

对于hr

1. **可以方便问一下薪资的构成吗？(例如底薪+绩效+福利)**
2. 五险一金？社保交百分之多少
3. 薪资？公司在这个位置大概能给到多少？
4. 上班工作制
5. 是在总部工作吗，还是说跟其他公司签约
6. 出差，外派情况。
7. 培训期试用期？
8. 工作内容？因为公司有…业务，我会去哪里工作?

# 其他

## 项目压力如何缓解

## 你工作中遇到哪些bug，怎么解决的？

项目有些新的业务功能没接触过，我会尝试从网上了解别人的解决方案，并把这个解决过程记录下来方便下次再次遇到能够解决问题。

## 喜欢看什么书或者电影？

平时看书比较少，主要会看技术大神博客，休息的时候我会选择听小说比较多，比如最近在看诛仙这部小说。

## 和同事或经理起冲突怎么办？

首先要说你之前工作没有跟同事或经理起冲突，表明你是一个很好沟通，很好相处的人.然后再正面回答他的问题，假设真正在这个场景下，如果冲突来自于工作，非常好解决，大家都有共同目的，就是把工作搞好，既然目标一致，冲突的根源就没有了.根源没有，在处理上大家各退一步，大家都是同事没有什么大不了

## 你觉得未来五年，哪些技术将成为热点?我们改如何去适应？

人工智能、大数据还有低代码平台。多了解行业的发展吧，然后尽力阅读一些技术文章，看能不能扩充自己的知识和应用到工作上。

## 项目经理给了一个超出你能力的需求，你怎么办？

回答技巧：结合实际来讲，请别说每次给我超出自己能力需求我都实现。

回答：其实我之前的工作中的确有过几次，有一次项目经理分配我一个功能模块，我看到原型图和需求文档，大概有10个界面，业务逻辑有些复杂.但是项目经理给的周期只有一周时间。我当时估算一下时间有些短，当时我拿到之后，我根据每个小功能模块实现时间来估算全部的时间，写在纸上，找了项目经理，，根据我列出来的时间聊一下具体情况.项目经理和我商量后，采取了我的意见，周期延长，我个人觉得，如果需求周期这个估算如有问题，应该要及时提出来，如果时间过去一大半再提出延长周期，这样很不好。

## 你能为我们公司带来什么？

相信我的技术和丰富的项目经验可以胜任我们公司的工作，高效的完成公司任务，如果有机会，我希望可以做一些自己工作经验分享。

## 如果你刚入职，将会如何开展工作？

先熟悉代码和文档，对自己的工作内容进行评估，然后进行开发工作。

## 谈谈你对跳槽的看法？

回答技巧：好与坏两个方面去讲，不要一下子就否定跳槽，你来面试就是跳槽了.顺便说一下你的离职理由。

可以这样回答：跳槽很多种，处理不好同事关系等原因在公司待不下去跳槽，这个我是不看好，属于个人问题，如果不改正，到了下一家公司也很呆下去.如果是在一个公司两三年以上，技术和个人发展很长一段时间没有增长，可以适当的转换环境，可以在新环境可以有新的思路.这种我是不反对的.这次我选择跳槽也正是这个原因。

## 你对今天面试打分，你会打几分？

8分吧，表达能力上还是有所欠缺。

## 说说开发中，你的性格、经验、视野、基础如何?

回答技巧：根据题意，结合开发来讲这四个点

回答：在工作中，我的基础还是比较扎实，我入职上家公司时候，我的老大对我的面试评价，就是基础比较扎实.之前在这一行摸爬滚打2年，经验比较丰富，有自己通过跳坑的总结出来经验，也有跟优秀同事学习的经验，这个跟我个人性格有关，我喜欢跟优秀的人一起工作，经常可以和他们探讨一些技术，转化成自己的东西.至于视野也是我现在努力方向，好像我刚进入行业时候，就想着以实现功能为主，做了一段时间后，考虑代码质量，代码封装，后面考虑性能优化，到现在开始慢慢学习从架构的层次去看待一个项目.不过还有待学习。

> 独立解决问题的能力，多去尝试自己能不能解决。不能解决的，就谦卑、多多请教同事。不能拖慢项目进度。