# 开放题目 <!-- omit in toc -->

> Author: tinfengyee
> Date: 2022-08-07 21:00:54
> LastEditTime: 2022-08-07 21:08:39
> Description: NO Desc

# 之前的离职原因是什么？为什么要离开现在的公司

其实上一家公司呀给我带来了很多锻炼机会，考虑自身发展需求，想尝试下更换下环境，接触更多的业务项目，而公司有我想要突破的方向

[面试官问你为什么要离开上一份工作，又是因为什么选择我们这个公司该怎么回答？](https://youle.zhipin.com/questions/8de30ab86a41e97atnZ53dW1FFM~.html)

> 可以这样说:其实上一家公司呀给我带来了很多锻炼机会以及成长，尤其是在某方面的经验以及资源的积累上。我之所以离职是由于公司当时做了一些内部调整，我的岗位也发生了一些变化，我的优势没有办法充分发挥出来。我来到贵公司面试，也是希望带着自己的经验和资源为贵公司效力，能够发挥我的长处，在贵公司创造更多的效益

# 在工作中，项目遇到过最大的困难是什么？

# [web前端面试技巧-如何自我介绍？如何应对hr？](https://juejin.cn/post/7163849862599933983)

# 自我介绍

## 我的

面试官下午好，我叫郑俊健，今天来应聘贵公司的前端工程师岗位。我从事前端开发工作两年多。上家公司主要是做餐饮和电商相关业务，在工作期间我主要负责公司项目OMS系统、uniapp\小程序不同项目的开发。对项目线上问题处理、性能调优能问题都有自己的理解，对行业相关业务的研发设计流程也十分熟悉。我主要使用的技术有Vue、熟悉使用Webpack、Git等工具、对Typescript，服务端Node/Koa也有了解。以上是我的介绍，谢谢。



## 第一个

> 叫XX, xx年毕业于XXX（211/985可以说，其他的不说学校即可），计算机相关专业，本科（本科及以上才说学历）； 我在上一份工作中从事xxxx，独立负责多款混合app前端的开发，测试与发版，也负责开发各种前端H5项目； 我熟悉的技术有: 首先 ，我掌握了XXX， 曾应用在XXX项目中，开发了XX功能；客户反馈非常好，使得项目XXX，给公司来带了XXX收益；**（用数据和案例说话）** 除此之外，XX框架我也非常熟悉，XXX项目都是用到了这个XXX框架； ...... （自我介绍的最后，想让面试官接着问什么技术问题就介绍什么，**主动引导本次面试的流程**）
>
> 
>
> 作者：前端师姐小虾
> 链接：https://juejin.cn/post/7134624101011816461
> 来源：稀土掘金
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 第二个

https://juejin.cn/post/7067707781716901901

**自我介绍**大家可以参考这个模板：**我是谁+从哪里来+我做过什么+有什么成绩+为什么能胜任。**

给大家举个栗子：面试官你好，我叫敖丙，18年毕业于毕业于XX大学电子信息工程专业。之前任职于XX公司，担任软件开发工程师一职，在职期间主要负责电商活动相关的项目研发，对线上问题处理、性能调优、线程并发能问题都有自己的理解，对行业相关业务的研发设计流程也十分熟悉。因此决定面试**咱们**（一个小心机哈哈～）公司的电商软件研发岗位，希望能获得此次机会，谢谢。

这个介绍说清楚了自己的基本情况，阐述了自身优势、亮点，表达了求职动机，体现了求职意愿， 我觉得是个比较好的自我介绍。

不过话又说回来，大家应该怎么准备自己的自我介绍呢？又应该如何克服面试中的紧张呢？

### 三个小tips：

1. 把自我介绍写下来，做到言简意赅，语言精炼，个人觉得一分钟内能说完最好，多了面试官也记不住。
2. 不断练习，大声朗读，记得要有情感和抑扬顿挫，不要像背的。
3. 拿手机录下来反复看自己的自我介绍，直到完美。

## 第三个

面试官您好，我叫高奇妙，今天面试的是前端开发岗位，之前一直在上海做前端开发，先后一共待过两家公司，第一家公司是诺亚财富，所在的部门是基础事业部门，用到的技术栈是React,主要职责是负责esop的员工持股股份的H5页面的开发和迭代，以及从原有的Vue技术栈逐步转向React的技术栈转变。 最近呆的这家公司是上海携程，所在的部门是大市场营销研发部门，该部门主要有会员服务，广告投放，营销活动三个子部门，我所在的是会员服务部门，我在公司的主要职责就是，开发携程内部组件库的公用“乐高组件”，构建携程旅游应用的页面开发，和对应模块的中后台系统的开发，还有多端小程序的开发，用到的技术栈主要是React和TS，基本情况是这些

## 第四个

你好，我叫xxx,15年毕业，目前有7年的java开发经验，熟悉java并发编程、集合、jvm原理与调优，mysql调优，常见的kafka、redis等组件。有一定的系统架构设计、微服务拆分、服务稳定性治理的经验。

工作经历分为两部分，15-19年底在xxxx。主要做C端用户增长引擎相关的系统开发，这几年主要见证了我从一个学生小白到独当一面的核心研发的成长。19年底到现在呢，在xxx。主要是做业务中台、应用系统开发。在bk的经历了外渠道的快速增长，gmv占比大约1/3，后来进入精细化运营阶段。人店分级体系。负责一个方向，带领团队实现目标。产品思维和owner意识有了很大提升。更多的参与架构设计、人与事的协调执行落地。

## 第五个

面试官下午好，我叫XXX，今天来应聘贵公司的前端工程师岗位。我从事前端开发两年多，有2年多的Vue开发经验和uni-app的开发经验，在上家公司主要从事H5页面，后台管理系统，微信小程序等项目开发。平常喜欢逛一些技术社区丰富自己的技术，像掘金。 我的性格比较温和，跟同事朋友相处时比较外向，在工作中代码开发时我喜欢全心全意的投入，对于工作我总抱着认真负责的态度。面试官，以上是我的介绍，谢谢。



# 项目介绍

## 我的

我在上家公司做了OMS业务中台的系统，主要面向零售企业提供的解决方案。 前端项目基于vue框架，在项目技术选型时，我跟团队成员参与前端项目的构建，通过引入eslint,husky lint-staged这些插件实现代码的规范，以及webpack配置项目构建打包的优化，我在项目中主要负责包括订单中心，仓库进销存、财税、基础资料等模块功能的实现，涉及展示一些业务报表、对有复用性组件进行封装、例如表单组件、上传压缩图片组件，同时针对项目进行功能性的优化，如图片懒加载、搜索组件的防抖、长列表的渲染优化。项目初期上到生产环境客户反馈有bug，我们团队引入前端异常监控系统，及时对前端和解决错误问题解决。



- 使用CDN，首屏加载快
- 图片懒加载
- 路由懒加载
- 压缩gzip
- 防抖（搜索）
- 节流（上拉加载）
- 地址和定位缓存

>  `lint-staged` 是一个只检测`git`暂存区的`lint`工具，`husky`是一个用来给我们的项目添加`git hook`的工具，`git hook`是进行git操作会触发的脚本，例如：提交的时候会触发`pre-commit`钩子,输入提交信息会触发`commit-msg`钩子。 我们用`husky`安装`pre-commit`钩子，我们就可以在进行`git commit`操作的时候，运行我们的脚本来检测待提交的代码是否规范，便可以只对暂存区的文件进行检查。

(单审核，订单退换货，拆合单，订单拦截，还有一系列围绕订单的策略：分仓策略、选快递策略、审单策略、库存策略等)

（

即使都是跨境电商的订单管理系统OMS，但是由于业务不同，其中的功能模块也会有所不同。总体来说可以分成以下几大类：

1．仓储操作相关，即“进销存”，也就是入库单，出库单，库存管理这三个模块；

2．基础资料相关，例如产品（商品）管理，产品映射，仓库管理，物流管理等；

3．规则与策略相关，这是订单管理系统OMS很核心的一个功能，可以灵活应对复杂多变的业务场景；

4．计费相关，例如账户资金，账户流水，账单核对等；）

## 别人的

[项目介绍](https://juejin.cn/post/6932623545549717511)

https://juejin.cn/post/6847902218364928014

## 别人的

这个项目我将从 4 个方面进行介绍，分别是项目背景、项目方案、项目职责、项目业绩。

我首先说一下项目背景：xxxxx

接下来我说一下项目方案：我们的项目 xxx

项目职责：我在这里面主要负责 xxxx

项目业绩：项目上线后 xxxx

不知道关于项目这一块，您还有什么问题？我们可以交流探讨一下

## 别人的

关于怎么写大的思路有2个：

**一个是从业务的角度**，好的程序员一定是有产品思维的，能站在产品和业务的角度分析这个项目的价值；**另外一个角度就是技术角度了**，比如：使用什么技术降低了业务复杂度、做了哪些技术攻坚、自己解决了哪些项目难点、集成了哪些三方服务，为什么不自己开发而是集成三方，做了哪些取舍，等等。



作者：王中阳Go
链接：https://juejin.cn/post/7166516163604643854
来源：稀土掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



答:这个问题很重要，建议从几点出发:

①先介绍项目背景:让对方知道这个项目是做什么的

②再说明你自己在项目中承担的角色:你在其中负责哪些工作?

③难点与解决方案:能说出来，说明你善于总结，同时也有自己的一套解决方案④成绩亮点:说完难点后，也说下这个项目中自己做出的成绩。

案例：

问：最近有做什么项目？比较影响深刻的是哪个？

答：我最近做过的项目主要是有：项目一、项目二......（4-5个左右即可）。

影响最深刻的项目是奶茶点餐后台管理系统。

问：这个奶茶点餐后台管理系统是什么呀？我看这个后台管理系统跟其他的项目好像不太一样？

答：是的，这个是我跟我的朋友一起接的，一个外包项目。他当时接的我也特别想实践一下真实的项目，所以我就跟着他一起做了。

问：那你在这个系统当中，你主要承担的是什么呢？

答：主要是一些分配给我的页面，主要是奶茶的上下架和优惠券发放（随便讲几个页面）这两个页面，还有（讲功能）vuex数据状态共享，用户信息存储、模型设计权限这些。

https://juejin.cn/post/7163849862599933983



# 项目难点

长列表 （分片加载、虚拟列表），

# 对自己的未来职业规划是什么?

### 我的

这个问题怎么说呢，程序员一般谈的职业路线就是钻研技术研究方向和业务管理方向，我觉得这样方向都不是互斥，它是并行的。我目前是想通过接触不同领域，去了解不同的公司在业务或者技术实现上有什么异同，可以拓展我的能力面 和 认知面。短期内的目标是希望能成为一名高级前端工程师吧。谢谢。(长期目标的这个我觉得还得看机遇进行选择更好，先充电自己的短期目标为优先)

https://juejin.cn/post/6917175415769399309

https://juejin.cn/post/6844903689933570055

https://juejin.cn/post/6844903465114664968

### [为何面试时都会问你的职业规划呢？该如何回答呢？](https://www.zhihu.com/question/20054953)

考察：

- 评估你的稳定性，能否长期发展。

- 评估是否有上进心

- 自我管理能力
  目标管理/时间管理/情绪管理/自我赋能

- 与岗位的契合度

  这点太重要了！专业知识能力再强，如果TA 的价值观与公司文化不符，终究是做不长久的。

回答要点：

1. 第一个方面，职业定位，你可以把**它理解为“我能做什么**”，
2. 第二个方面，目标设定，也就是“**我想做什么**”，
3. 第三个方面，通道设计，也就是“**我希望公司可以支持我做什么**”。

(也是每一个职场人每天都应该提醒自己，每个月都应该复盘的重要工作。它为我们指示未来的方向，给予我们成长的力量。)

回答：首先，我认为我个人的经验都很适合该岗位，因为兴趣选择了前端这个职业，这是一个可以将我的兴趣和工作结合起来的行业。在第一阶段，我要求自己通过学习努力做好本岗位的工作，在工作过程中不断提高自己的专业和技能水平，让自己技术能力与公司需求更加匹配。

在第二阶段，互联网行业这个大环境发展很快，我希望可以稳定提升，持续学到更多的知识，能够独当一面，去负责某类事务、某个项目，去解决问题。

在第三阶段，我希望能在工作中能有更多的创新与发展，自己的职业路径也要非常清晰，我可能更倾向成为一个专业性的人才。当然，在这个过程中我也会根据环境、工作内容的变化来不断进行复盘和调整。

对于三年内的目标，我暂时的考虑是这样。谢谢！

# 最近看什么书

# 你还有其他公司offer吗?什么时候可以入职?

HR这样问是想知道能不能百分百拿下你，回答这个问题的尺度一定要把握好:

①不能吹嘘，说自己已经有很多offer,否则给HR造成你入职可能性不大的错觉。

②也不要说一个也没有。更不要表现出对这家公司“迫切入职”，要学会欲擒故纵。

例：

我现在手上确实有几个确定下来的offer,也都在跟我确定入职时间，但我觉得找工作是一件需要慎重的事情，所以现在是一个选择比对的阶段，我第一意向（说公司的优点）这类公司。

公司优点例如：有leader带领或者老师带、创业型公司就是能拼搏不想稳定等等

# 你有什么问题要问我

答:现在可以具体问问公司工作时间、福利情况，以及社保公积金如何购买、是不是有人带等等。
