首先这个问题是一个骨灰级问题，面试必问，很有必要认真探讨一下这个问题的答案。个人觉得可以从三方面来考虑回答（寻找新平台提升自己和表现出忠诚度和责任感）

# 转载链接

[面试官：说说你最大的优缺点? (25题汇总版)](https://mp.weixin.qq.com/s/JD-JZNyzShpcLHkcv3r_nQ)

# 1、在寻找新机会或新的平台

首先，切记不要诋毁你的老东家。你应该把你的离职原因集中表述在“寻找新机会或新的平台”以及尝试在新的岗位上提升自己。

当然，这样的回答对于一般职位的应聘者来说不会造成减分，但却不足以成为加分项。并且这个回答的最大问题是会引发如下问题的连锁反应：那么你走之后原来的同事们怎么办?你在新的岗位上会不会因为短期的能力难以提升就拍拍屁股走人呢?要知道，相比于能力，有些公司更看重的是忠诚度以及责任感。

# 2、如何体现你的忠诚度

如果你轻描淡写地就离开了之前的团队，那么面试官会觉得你在新公司也可能会轻易走人。所以，在体现忠诚度的时候，你可以试着谈谈你离开上一家公司时有多么痛苦依依不舍(即使并没有)，聊聊如果有办法使你能在原来的岗位上持续得到提升或者如果不是因为股东之间的权利斗争(可适当显得痛心疾首些)，你肯定不会离开。

# 3、如何体现你的责任感

首先，你从上家公司离职时已经为继任者做了充分的交接。你需要清楚地表明：你在上家公司也很认真尽职，并且同事之间一直保持互助互利的工作氛围。也许你可以说说你也想过要早些辞职，但是考虑某个未完成的重要项目、或是继任者短期内还不能胜任角色所以晚了一些。

其次，就是你很期望承担新的职责，适当的通过向你的面试官(不仅是HR)提问表现出来对面试官的兴趣、对他们技能的认可以及共鸣。例如，“那么，你是如何做到现任职位的?”或：“如果我有幸担任这个职位，你会给我哪些建议?”我们大多数人总是更容易答应自己认识和喜爱的人所提出的要求，反之，我们也会因为别人提出了自己感兴趣的问题而喜欢上这个人。通过这些问题不仅传递一些良好的信号，同时，如果对方的回答可能会与你的背景(比如校友或老乡等)、经历、目标有相似之处，这时你就有机会表达共鸣感，也更加理解新的工作中你们共同面临的挑战。寻求建议、承认自己职责内内不知道的事物反而会令你显得既热忱又能干。

当然下方我又整理总结其他一些面试题，希望能帮助找工作的朋友！



# 2、你最大的优缺点？

回答技巧：缺点别直接暴露自己真的缺点，当然缺点我知道有些人可能会想过一句话，（我最大的缺点就是对细节的过分追求），对于有这种想法的，我只能默念呵呵哒，优点的话可以按实际说，但不要过分夸大

回答：优点就可以提关于技术与学习能力，以及沟通能力方面.缺点可以稍微思考一下，可能我管理的能力还需要进一步加强，关于python技术还有进一步上升的空间，人工智能，数据挖掘这个方向拓展。

# 3、如果公司录用你，你会在公司工作多久？

回答技巧：这道题不要正面回答，结合对方公司，表示会长时间做下去 不要直接回答会呆多久，或者呆半年这种正面回答：来公司之前，我已经大致了解过公司以及公司的项目，现在在这里面试，对公司又有了进一步的了解，公司就是符合我个人期望，项目我也很感兴趣.我希望有荣幸加入公司，在技术方面得到新启发和沉淀，我会长时间做下去。

# 4、对加班怎么看？

回答技巧：体现你是否工作经验时候，回答要有技巧。不用特意去问加班费

回答：刚进公司，需要对环境、业务、代码短期内提高熟悉度，会选择适量加班，公司和项目需要加班时，会和大家一起拼命，这是保证项目进度和质量的自我要求。平时都能高效完成任务，一般不需要加班。加班费这一块比较难说，基本上国内的公司都没有按劳动法规定的给予加班报酬，但是会有相应的调休制度和餐补、车补等。一般这个不需要问。

# 5、希望得到怎么样的工作环境？

回答技巧：结合对方公司情况来说

回答： 工作环境分两种，一种就是外在环境和人文环境.外在环境我并不是特别在意.差不多就可以了.关键在于这个人文环境，一个积极，用心做事，互帮互助的团队，是我心目中团队.我来贵公司面试前，查过公司的资料，初步了解过，贵公司就是我渴望加入的团队.

# 6、希望去怎么样的公司？

回答技巧： 结合对方公司情况来说

回答：福利好，工作轻松的公司当然是我心中第一首选.但是现实还是有些差距，现在对我做了这么多年工作经验来讲，一般有两个选择，一种是有钱途，另一种是有前途.个人来讲我是会选择有前途， 我来贵公司面试前，查过公司的资料，初步了解过，贵公司就是我渴望加入的团队.

# 7、你工作中遇到哪些bug，怎么解决的？

回答技巧：聊一些印象深刻，或者可以把这道题转化成你遇到什么困难

回答：

1、刚入行的时候，对业务不太熟悉，加上给的业务文档不清晰，导致加班很多。或者第一次代码合并，python版本更新带来问题等等 2、项目中第一次做登录模块/支付模块，不太熟悉，吃了很多苦头 3、平时敲代码中积累的bug

# 8、喜欢看什么书或者电影？

回答技巧：这道题就是交互的题目，可以跟面试官互动？

回答：

1、python相关技术型， 2、一些比较有深度一点书， 3、如果你不爱看书，你可以回答说，平时看书比较少，主要会看技术大神博客 4、可以问一下面试官喜欢看什么书和电影，制造话题

# 9、最近有没有结婚的打算？

回答技巧：如实回答即可，主要考虑你的稳定性，不要回答回老家结婚就好。

# 10、和同事或经理起冲突怎么办？

答题技巧：首先不要正面回答这个问题，说你之前公司没有发生这个情况，之后再正面回答.

回答：首先要说你之前工作没有跟同事或经理起冲突，表明你是一个很好沟通，很好相处的人.然后再正面回答他的问题，假设真正在这个场景下，如果冲突来自于工作，非常好解决，大家都有共同目的，就是把工作搞好，既然目标一致，冲突的根源就没有了.根源没有，在处理上大家各退一步，大家都是同事没有什么大不了。

# 11、你觉得未来五年，哪些技术将成为热点?我们改如何去适应？

回答技巧：人工智能，顺便可以拓展我们所学的人工智能，人工智能基础是python，又可以引导回python基础相关

# 12、三到五年的规划？

回答技巧：可以回答五年太长，未来充满变化，计划赶不上变化，我说说我近两年的计划，我们作为技术人员，最好的说法就是：自己比较喜欢专研技术，这两年想好好沉淀技术.想一直在技术这条路上 走下去，学习前端、后台的技术成为一名全栈式开发工程师或者往层研究，或者在沉淀自己的技术同时也加强自己的管理能力，让自己成为一个有竞争力的人。

# 13、上家公司的人员组成？

回答技巧：

一个正规的技术团队：技术总监，项目经理，产品经理，UI，测试，前端，后台，安卓，iOS，运维。

创业小公司：老板，项目经理，iOS，安卓，后台，前端各1人。

中小型外包：iOS5人，安卓5人，后台10人，UI5人，前端10人，测试等分成很多项目组每个组都有组长，一个项目经理带几个组。

回答：我上家公司技术团队有15人左右，1个iOS，2安卓，3个后台，3个前端，2UI，2个测试，一个项目经理和一个产品经理。我刚进去的时候，负责一个稳定成型的项目的维护和迭代.后面熟悉业务之后，参与XX新项目开发.新项目稳定后，负责版本迭代工作，以及公司业务需求进行数据爬虫。

# 14、项目经理给了一个超出你能力的需求，你怎么办？

回答技巧：结合实际来讲，请别说每次给我超出自己能力需求我都实现。

回答：其实我之前的工作中的确有过几次，有一次项目经理分配我一个功能模块，我看到原型图和需求文档，大概有10个界面，业务逻辑有些复杂.但是项目经理给的周期只有一周时间。我当时估算一下时间有些短，当时我拿到之后，我根据每个小功能模块实现时间来估算全部的时间，写在纸上，找了项目经理，，根据我列出来的时间聊一下具体情况.项目经理和我商量后，采取了我的意见，周期延长，我个人觉得，如果需求周期这个估算如有问题，应该要及时提出来，如果时间过去一大半再提出延长周期，这样很不好。

# 15、你和别人比，你觉得他们强的地方在哪里？

回答技巧：这道题不要正面回答，可以转化概念，转化成自己的优点。

不要一上来就说，比别人强，通过贬低别人来衬托自己.最好说说自己长处，把这道题变成说自己的优点.可以这样回答：每个人的优缺点不一，但是别人厉害的地方我都会学习，取长补短.毕竟每个人的优势不一样.我的优点在于我的沟通和学习能力.我刚刚工作的时候，其实还是比较腼腆，但是几年的公司，让我的沟通和学习能力大幅增长，刚进公司的时候，基本不敢跟同事说话，有时候跟经理说话很紧张，后面我成为部门活动组织者和公司年度优秀员工。

# 16、你对自己评价如何？

尽量打高分一点，并主动说出打这个的理由.可以这样回答：对于今天的面试，如果满分是十分的话，我会给自己7~8分之间.为什么呢，首先在技术回答，我回答比较流畅，也是我比较熟悉的部分，基本表达出我之前工作累计的东西.，另外在表达上我的表达还是完整和清晰，整个人比较轻松，另外有点不足就是，我之前会的还有一些方面还没有来得及跟面试官探讨，希望有机会加入公司，日后探讨。

# 17、你还有什么问题要问？

回答技巧：这一道90%会问的问题.千万别说没有问题.也不要问福利之类，福利放在谈薪资的时候去问.可以问公司的一些项目情况，晋升制度，员工职业规划，培训机制，或者面试个人表现。

# 18、你能为我们公司带来什么？

回答技巧：这道题也是比较尖锐的问题，如果一下子不知道如何回答.这道题可以转化成自己的优点。

这些优点都是对公司有利的，可以这样回答：我从事python这么长时间，我相信我的技术和丰富的项目经验可以胜任我们公司的工作，高效的完成公司任务，公司对我已经进行过技术面试，对我技术有一定了解.通过和你聊天，相信你对我沟通和表达能力也有初步了解.另外我个人性格比较开朗，爱好很多.可以快速融入公司中.可以积极提升部门的工作氛围。如果有机会，我可以做一些自己工作经验分享。

# 19、能不能接受出差?有没有打算做项目经理？

回答技巧：这道题就是考验你职业规划和稳定性

出差问题肯定回答可以，问一下出差情况.项目经理问题如实回答，如果有，答出为什么，如果没有，就简单说一说自己的职业规划.可以这样回答：对于出差，我是能接受，但是不知道公司出差频率怎么样，大概去哪些城市.项目经理这个我是想过了，这是我职业规划中的，我做这一行业3年了，有很丰富的项目经验和技术，对整个项目流程也非常了解.但是缺少一些管理经验和能力.之后我完成本职工作之外，私下自己也会锻炼一下自己的管理能力。

# 20、如果你刚入职，将会如何开展工作？

回答技巧：变相考你工作经验，就是回答日常工作流程

1、接手新项目，刚接手的新项目，那肯定还在需求阶段。产品（或者给你需求的上司）要和你说明白需求。正规的公司会召开“需求评审会议”，参会人员，有开发，设计或美工，产品等，目标就是给你说清楚我的需求是什么，我要开发一款怎样的产品？不那么正规的，可能就是口头跟你说一下需求，给你一些文档。最终的目的还是要告诉你我要开发什么产品，具体的功能都有哪些。

2、接手旧项目。刚进来，也要看需求啊，旧项目你会多一样东西：代码。程序设计、开发进度规划阶段。

这时候需求已经了解清楚了。新项目你要做程序设计，做开发规划（UML等做初步的程序设计，程序设计好了，每个功能点需要花的大概时间也确定了，这时候就有开发规划了，说白了就是给自己的上班时间和开发内容排个时表）。

旧项目你需要一点时间看代码（因个人能力而定一般都是几天到一周内），然后写下一个功能的程序设计和排班规划。

1、刚上班，第一件事：从代码仓库更新下自己的代码，有冲突马上解决。 2、搞敏捷开发的团队，可能有每日小例会。说的就是昨天的问题，和今天的计划。简单说一下，不要针对bug或者问题一直讨论，比如我发现前端好像有问题。开会时说一下，下来再和前端哥们沟通调试。 3、根据设计和规划，完成今天的代码工作。遇到细节问题马上找产品、前端、美工去单独问。不要闷头干。 4、代码写好了，给产品、测试去玩玩，看看符不符合需求。 5、测试提交的bug找时间解决一下。 6、下班前把关键代码打个patch，和同事一起codereview，减少错误和冲突。 7、把你的代码提交上去。有冲突及时解决。

开发好功能后，测试就要使劲测了。这时候你的主要工作就是解bug，和产品、设计、测试一起多沟通。把bug数量降低，达到产品发布的合格水平。

交给公司运营/运维/项目经理上线，当天可能会有新的bug，尽快解决，保证上线发布稳定成功。

# 21、谈谈你对跳槽的看法？

回答技巧：好与坏两个方面去讲，不要一下子就否定跳槽，你来面试就是跳槽了.顺便说一下你的离职理由。

可以这样回答：跳槽很多种，处理不好同事关系等原因在公司待不下去跳槽，这个我是不看好，属于个人问题，如果不改正，到了下一家公司也很呆下去.如果是在一个公司两三年以上，技术和个人发展很长一段时间没有增长，可以适当的转换环境，可以在新环境可以有新的思路.这种我是不反对的.这次我选择跳槽也正是这个原因。

# 22、你的朋友对你评价？

尽量说一些优点，调侃式也可以，千万别暴露缺点，也别直接说，可以这样回答我个人性格比较负责，用心的，通常很容易融入一个新团体，之前的公司同事和朋友很喜欢跟我搭档做事，通常对我印象都是靠谱…….

# 23、你对今天面试打分，你会打几分？

尽量打高分一点，并主动说出打这个的理由.可以这样回答：对于今天的面试，如果满分是十分的话，我会给自己7~8分之间.为什么呢，首先在技术回答，我回答比较流畅，也是我比较熟悉的部分，基本表达出我之前工作累计的东西，另外在表达上我的表达还是完整和清晰，整个人比较轻松，另外有点不足就是，我之前会的还有一些方面还没有来得及跟面试官探讨，希望有机会加入公司，日后探讨。

# 24、上个公司的的薪资和薪资结构？

回答技巧：这道题就是考验你是否有经验时候，这个时候你就简单描述上家工作工资情况

回答：我上家公司基本工资10k，绩效工作2k，绩效根据每个月kpi考核表评定.公司社保公积金是按最低标准了解，每个月大概扣400多，个人税1000左右.每个月工资税后大概10.5k左右，不过每个月都有交通补贴+通讯补贴+餐补.每个月到手差不多11k左右。

# 25、说说开发中，你的性格、经验、视野、基础如何?

回答技巧：根据题意，结合开发来讲这四个点

回答：在工作中，我的基础还是比较扎实，我入职上家公司时候，我的老大对我的面试评价，就是基础比较扎实.之前在这一行摸爬滚打2年，经验比较丰富，有自己通过跳坑的总结出来经验，也有跟优秀同事学习的经验，这个跟我个人性格有关，我喜欢跟优秀的人一起工作，经常可以和他们探讨一些技术，转化成自己的东西.至于视野也是我现在努力方向，好像我刚进入行业时候，就想着以实现功能为主，做了一段时间后，考虑代码质量，代码封装，后面考虑性能优化，到现在开始慢慢学习从架构的层次去看待一个项目.不过还有待学习。

**敬请关注「搜云库技术团队」微信公众号，获取最新文章**