# 移动端 <!-- omit in toc -->

> Author: tinfengyee
> Date: 2022-12-08 02:01:14
> LastEditTime: 2022-12-08 02:08:21
> Description: NO Desc

## 1. 移动端适配1px

移动端造成 `1px` 的边框变粗的原因是因为：

> CSS 中的 `1px` 并不等于移动设备的 `1px`，这是由于不同手机有不同的像素密度。在 `window` 对象中有一个 `devicePixelRatio` 属性，它可以反映 CSS 中的像素和设备的像素比。

> devicePixelRatio 的官方定义：设备物理像素和设备独立像素的比例

举个例子：

根本原因是 `750px` 的设计稿上是 UI 设计师期待的 `1px` 物理像素，它对应实际 `375px` 稿子上的 `0.5px` 设备独立像素。

而 `0.5px` 设备独立像素对于 `IOS-8` 支持，对于安卓不支持。

所以安卓会将 `0.5px` 的设备独立像素渲染成 `1px` 的设备独立像素，也就是说，安卓在 `375px` 稿子上的设备独立像素为 `1px` 时，占 `2px` 物理像素，更粗。

所以我们拿到设计稿，要按照像素比 `dpr` 换算，每次量的单位 = `单位 / dpr`，比如 `dpr` 为 2 的时候，`1px` 转换为 CSS 以后就是 `0.5px`。（我们看的页面效果是按以物理像素来说，这才是问题的关键）

### 1.1. 解决方法

#### 1.1.1. 直接使用 `0.5px` 边框

WWWDC 对 IOS 的建议：直接使用 `0.5px` 边框

缺点：仅支持 IOS 8+，不支持安卓

#### 1.1.2. 使用边框图片 `border-image`

```css
.border-image-1px {
  border: 1px solid transparent;
  border-image: url('../img/border') 2 repeat;
}
```

优点：可以设置单条、多条边框

缺点：修改颜色麻烦，圆角需要特殊处理

#### 1.1.3. 使用 `box-shadow` 模拟

```css
.box-shadow-1px {
  box-shadow: inset 0 -1px 1px -1px #e5e5e5;
}
```

优点：使用简单，圆角也能实现



缺点：边框有阴影，百分百过不了视觉走查

```ruby

```

#### 1.1.4. 伪类 + transform + 绝对定位实现(常用)

```css
.scale-1px {
  position: relative;
}

.scale-1px::after {
  content: ' ';
  width: 100%;
  height: 1px; /* no */
  background: #e5e5e5;
  position: absolute;
  left: 0;
  bottom: 0;
  transform: scaleY(0.5);
}
```

优点：所有场景都能满足，支持圆角

缺点：伪类冲突

## 2. 移动端使用的单位

- `em`：定义字体大小时以父级的字体大小为基准；定义长度单位时以当前字体大小为基准（浏览器默认字体是16px）。
- `rem`：以根元素的字体大小为基准。
- `%`：以父级的宽度为基准。
- `vw/vh`：基于视口的宽度和高度。一般来说：`1vw = npx / 100`，即浏览器宽度为 `200px` 的时候，`1vw = 200px / 100`，即 `1vw = 2px`。

## 3. 移动端布局总结

1. 使用 `rem` 单位。可以拷贝淘宝那份代码直接使用，简单来说就是定义 `1rem = 16px`，然后配合 `meta` 使用。
2. 通过 `position: relative/absolute` 布局（现在更推荐使用 Flex 布局）

## 4. 300ms 点击延迟

历史原因：

首款 iPhone 发布的时候，因为手机不知道用户点击一次屏幕，是点击按钮链接，还是要进行双击缩放。

所以 IOS Safari 就等待 `300ms` 来判断用户需要哪个操作（单击还是双击），然后产品一把抄，其他手机也逐渐变成这样了。

### 4.1. 阐述

`300ms` 是由于首款苹果做了个双击放大的效果，为了能看到用户到底是希望单击还是双击，所以有个 `300ms` 的等待，让手机知道用户想做啥。

一开始还没啥，现在网速越来越快、手机性能越来越好，这个弊端就暴露了。

网上有很多解决方案，说的较多的是浏览器厂商提供 `viewport` 的设置，还有 `pollfill`。

但是比较有效的是 `FastClick`，它利用的原理是在 `touchend` 中绑定自定义 `click` 事件，触发该事件后直接阻止 `300ms` 后的 `click` 事件。

实现自定义事件有 3 种方法：

1. `new Event`
2. `new CustomEvent`
3. `document.createEvent('CustomEvent')`

然后通过给按钮绑定 `addEventListener(eventName, callback)` 来实现。

### 4.2. 浏览器开发商解决方案

- 方法一：禁止缩放

```
<meta name="viewport" content="user-scalable=no, initial-scale=1, maxinmum-scale=1">
```

缺陷：并不能很好解决问题，用户想看图片这些没法双击放大看了。

- 方法二：更改默认的视口宽度

```
<meta name="viewport" content="width=device-width">
```

- 总结

对于方案一和方案二，`Chrome` 是率先支持的，`Firefox` 紧随其后，然而 `Safari` 令人头疼的是，它除了双击缩放还有双击滚动操作，如果采用这种两种方案，那势必连双击滚动也要一起禁用；

### 4.3. JavaScript 解决方案

- 方法一：指针事件的 `polyfill`

除了IE，其他大部分浏览器都还不支持指针事件。有一些JS库，可以让我们提前使用指针事件。比如：

1. 谷歌的Polymer
2. 微软的HandJS
3. @Rich-Harris 的 Points

- 方法二：FastClick

FastClick 是 FT Labs 专门为解决移动端浏览器 300 毫秒点击延迟问题所开发的一个轻量级的库。

实现原理是检测到 `touchend` 事件的时候，通过 DOM 自定义事件模拟一个 `click` 事件，并把浏览器 `300ms` 之后的 `click` 阻止掉。

## 5. 参考资料

- [x] [移动端适配1px](https://i-want-offer.github.io/FE-Essay/CSS/%E7%A7%BB%E5%8A%A8%E7%AB%AF%E9%80%82%E9%85%8D1px.html)

- [x] [移动端](https://github.com/LiangJunrong/document-library/blob/master/%E7%B3%BB%E5%88%97-%E9%9D%A2%E8%AF%95%E8%B5%84%E6%96%99/CSS/%E7%A7%BB%E5%8A%A8%E7%AB%AF.md)