# 泛型 <!-- omit in toc -->

> Author: tinfengyee
> Date: 2022-08-29 00:09:32
> LastEditTime: 2022-08-29 00:09:43
> Description: NO Desc

# 泛型（Generics）

软件工程的一个重要部分就是构建组件，组件不仅需要有定义良好和一致的 API，也需要是可复用的（reusable）。好的组件不仅能够兼容今天的数据类型，也能适用于未来可能出现的数据类型，这在构建大型软件系统时会给你最大的灵活度。

# Generics 初探（Hello World of Generics）

让我们开始写第一个泛型，一个恒等函数（identity function）。所谓恒等函数，就是一个返回任何传进内容的函数。你也可以把它理解为类似于 `echo` 命令。

这里我们用了一个**类型变量（type variable）**，一种用在类型而非值上的特殊的变量。

```typescript
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
```

我们有两种方式可以调用它。第一种方式是传入所有的参数，包括类型参数：

```typescript
let output = identity<string>("myString"); // let output: string
```

在这里，我们使用 `<>` 而不是 `()`包裹了参数，并明确的设置 `Type` 为 `string` 作为函数调用的一个参数。

第二种方式可能更常见一些，这里我们使用了**类型参数推断（type argument inference）**（部分中文文档会翻译为“**类型推论**”），我们希望编译器能基于我们传入的参数自动推断和设置 `Type` 的值。

```typescript
let output = identity("myString"); // let output: string
```

注意这次我们并没有用 `<>` 明确的传入类型，当编译器看到 `myString` 这个值，就会自动设置 `Type` 为它的类型（即 `string`）。

类型参数推断是一个很有用的工具，它可以让我们的代码更短更易阅读。而在一些更加复杂的例子中，当编译器推断类型失败，你才需要像上一个例子中那样，明确的传入参数。

# 使用泛型类型变量（Working with Generic Type Variables）

当你创建类似于 `identity` 这样的泛型函数时，你会发现，编译器会强制你在函数体内，正确的使用这些类型参数。

如果我们想打印 `arg` 参数的长度呢？

```typescript
function loggingIdentity<Type>(arg: Type[]): Type[] {
  console.log(arg.length);
  return arg;
}
```

现在我们使用类型变量 `Type`，是作为我们使用的类型的一部分，而不是之前的一整个类型，这会给我们更大的自由度。

# 泛型类型 (Generic Types)

在这个章节，我们探索函数本身的类型，以及如何创建泛型接口。

```typescript
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
 
let myIdentity: <Type>(arg: Type) => Type = identity;
// 我们也可以以对象类型的调用签名的形式，书写这个泛型类型：
let myIdentity: { <Type>(arg: Type): Type } = identity;
```

这可以引导我们写出第一个泛型接口，让我们使用上个例子中的对象字面量，然后把它的代码移动到接口里：

```typescript
interface GenericIdentityFn {
  <Type>(arg: Type): Type;
}
 
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
 
let myIdentity: GenericIdentityFn = identity;
```

有的时候，我们会希望将泛型参数作为整个接口的参数，这可以让我们清楚的知道传入的是什么参数 (举个例子：`Dictionary<string>` 而不是 `Dictionary`)。而且接口里其他的成员也可以看到。

```typescript
interface GenericIdentityFn<Type> {
  (arg: Type): Type;
}
 
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
 
let myIdentity: GenericIdentityFn<number> = identity;
```

注意在这个例子里，我们只做了少许改动。不再描述一个泛型函数，而是将一个非泛型函数签名，作为泛型类型的一部分。

现在当我们使用 `GenericIdentityFn` 的时候，需要明确给出参数的类型。(在这个例子中，是 `number`)，有效的锁定了调用签名使用的类型。

当要描述一个包含泛型的类型时，理解什么时候把类型参数放在调用签名里，什么时候把它放在接口里是很有用的。

除了泛型接口之外，我们也可以创建泛型类。注意，不可能创建泛型枚举类型和泛型命名空间。

# 泛型类（Generic Classes）

泛型类写法上类似于泛型接口。在类名后面，使用尖括号中 `<>` 包裹住类型参数列表：

```typescript
class GenericNumber<NumType> {
  zeroValue: NumType;
  add: (x: NumType, y: NumType) => NumType;
}
 
let myGenericNumber = new GenericNumber<number>();
myGenericNumber.zeroValue = 0;
myGenericNumber.add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

就像接口一样，把类型参数放在类上，可以确保类中的所有属性都使用了相同的类型。

正如我们在 Class 章节提过的，一个类它的类型有两部分：静态部分和实例部分。泛型类仅仅对实例部分生效，所以当我们使用类的时候，注意静态成员并不能使用类型参数。

# 泛型约束（Generic Constraints）

相比于能兼容任何类型，我们更愿意约束这个函数，让它只能使用带有 `.length` 属性的类型。只要类型有这个成员，我们就允许使用它，但必须至少要有这个成员。为此，我们需要列出对 `Type` 约束中的必要条件。

为此，我们需要创建一个接口，用来描述约束。这里，我们创建了一个只有 `.length` 属性的接口，然后我们使用这个接口和 `extends` 关键词实现了约束：

```typescript
interface Lengthwise {
  length: number;
}
 
function loggingIdentity<Type extends Lengthwise>(arg: Type): Type {
  console.log(arg.length); // Now we know it has a .length property, so no more error
  return arg;
}
```

# 在泛型约束中使用类型参数（Using Type Parameters in Generic Constraints）

你可以声明一个类型参数，这个类型参数被其他类型参数约束。

举个例子，我们希望获取一个对象给定属性名的值，为此，我们需要确保我们不会获取 `obj` 上不存在的属性。所以我们在两个类型之间建立一个约束：

```typescript
function getProperty<Type, Key extends keyof Type>(obj: Type, key: Key) {
  return obj[key];
}
 
let x = { a: 1, b: 2, c: 3, d: 4 };
 
getProperty(x, "a");
getProperty(x, "m");

// Argument of type '"m"' is not assignable to parameter of type '"a
```

# 在泛型中使用类类型（Using Class Types in Generics）

在 TypeScript 中，当使用工厂模式创建实例的时候，有必要通过他们的构造函数推断出类的类型，举个例子：

```typescript
function create<Type>(c: { new (): Type }): Type {
  return new c();
}
```

复制代码

下面是一个更复杂的例子，使用原型属性推断和约束，构造函数和类实例的关系。

```typescript
class BeeKeeper {
  hasMask: boolean = true;
}
 
class ZooKeeper {
  nametag: string = "Mikle";
}
 
class Animal {
  numLegs: number = 4;
}
 
class Bee extends Animal {
  keeper: BeeKeeper = new BeeKeeper();
}
 
class Lion extends Animal {
  keeper: ZooKeeper = new ZooKeeper();
}
 
function createInstance<A extends Animal>(c: new () => A): A {
  return new c();
}
 
createInstance(Lion).keeper.nametag;
createInstance(Bee).keeper.hasMask;
```
