# 类型收窄 <!-- omit in toc -->

> Author: tinfengyee
> Date: 2022-08-28 16:51:48
> LastEditTime: 2022-08-28 17:02:39
> Description: NO Desc

TypeScript 的类型检查器会考虑到这些类型保护和赋值语句，而这个将类型推导为更精确类型的过程，我们称之为收窄 (narrowing)。 

# typeof 类型保护（type guards）

# 真值收窄（Truthiness narrowing）

这是因为 JavaScript 会做隐式类型转换，像 `0` 、`NaN`、`""`、`0n`、`null` `undefined` 这些值都会被转为 `false`，其他的值则会被转为 `true`。

当然你也可以使用 `Boolean` 函数强制转为 `boolean` 值，或者使用更加简短的`!!`：

```typescript
// both of these result in 'true'
Boolean("hello"); // type: boolean, value: true
!!"world"; // type: true,    value: true
```

# 等值收窄（Equality narrowing）

Typescript 也会使用 `switch` 语句和等值检查比如 `===` `!==` `==` `!=` 去收窄类型。

在 JavaScript 中，通过 `== null` 这种方式并不能准确的判断出这个值就是 `null`，它也有可能是 `undefined` 。对 `== undefined` 也是一样，不过利用这点，我们可以方便的判断一个值既不是 `null` 也不是 `undefined`。

#  in 操作符收窄

举个例子，在 `"value" in x` 中，`"value"` 是一个字符串字面量，而 `x` 是一个联合类型：

```typescript
type Fish = { swim: () => void };
type Bird = { fly: () => void };
 
function move(animal: Fish | Bird) {
  if ("swim" in animal) {
    return animal.swim();
    // (parameter) animal: Fish
  }
 
  return animal.fly();
  // (parameter) animal: Bird
}
```

通过 `"swim" in animal` ，我们可以准确的进行类型收窄。

# instanceof 收窄

`instanceof` 也是一种类型保护

# 赋值语句（Assignments）

TypeScript 可以根据赋值语句的右值，正确的收窄左值。

# 控制流分析（Control flow analysis）

至此我们已经讲了 TypeScript 中一些基础的收窄类型的例子，我们也可以看看在 `if` `while`等条件控制语句中的类型保护。

这种基于**可达性**(**reachability**) 的代码分析就叫做控制流分析(control flow analysis)。

#  类型判断式/类型谓词(type predicates)

在有的文档里， `type predicates` 会被翻译为**类型谓词**。考虑到 predicate 作为动词还有表明、声明、断言的意思，区分于类型断言（Type Assertion），这里我就索性翻译成类型判断式。

所谓 `predicate` 就是一个返回 `boolean` 值的函数。

如果你想直接通过代码控制类型的改变， 你可以自定义一个类型保护。实现方式是定义一个函数，这个函数返回的类型是类型判断式，示例如下：

```typescript
function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
  return (pet as Fish).swim !== undefined;
}
```

在这个例子中，`pet is Fish`就是我们的类型判断式，一个类型判断式采用 `parameterName is Type`的形式，但 `parameterName` 必须是当前函数的参数名。

当 isFish 被传入变量进行调用，TypeScript 就可以将这个变量收窄到更具体的类型：

```typescript
// Both calls to 'swim' and 'fly' are now okay.
let pet = getSmallPet();
 
if (isFish(pet)) {
  pet.swim(); // let pet: Fish
} else {
  pet.fly(); // let pet: Bird
}
```

注意这里，TypeScript 并不仅仅知道 `if` 语句里的 `pet` 是 `Fish` 类型，也知道在 `else` 分支里，`pet` 是 `Bird` 类型，毕竟 `pet` 就两个可能的类型。

你也可以用 `isFish` 在 `Fish | Bird` 的数组中，筛选获取只有 `Fish` 类型的数组：

```typescript
const zoo: (Fish | Bird)[] = [getSmallPet(), getSmallPet(), getSmallPet()];
const underWater1: Fish[] = zoo.filter(isFish);
// or, equivalently
const underWater2: Fish[] = zoo.filter(isFish) as Fish[];
 
// 在更复杂的例子中，判断式可能需要重复写
const underWater3: Fish[] = zoo.filter((pet): pet is Fish => {
  if (pet.name === "sharkey") return false;
  return isFish(pet);
});
```

#  可辨别联合（Discriminated unions）*

我们使用一个 `kind` 字段来区分判断处理的是 `Circles` 还是 `Squares`，这是初始的 `Shape` 定义：

```typescript
interface Shape {
  kind: "circle" | "square";
  radius?: number;
  sideLength?: number;
}
```

现在我们写一个获取面积的 `getArea` 函数,在 `strictNullChecks` 模式下，TypeScript 会报错，毕竟 `radius` 的值确实可能是 `undefined`，

```typescript
function getArea(shape: Shape) {
  if (shape.kind === "circle") {
    return Math.PI * shape.radius ** 2;
		// Object is possibly 'undefined'.
  }
}
```

解决方法 1，

我们可以尝试用一个非空断言 (non-null assertion), 即在 `shape.radius` 加一个 `!` 来表示 `radius` 是一定存在的。

我们可以尝试用一个非空断言 (non-null assertion), 即在 `shape.radius` 加一个 `!` 来表示 `radius` 是一定存在的。

```typescript
function getArea(shape: Shape) {
  if (shape.kind === "circle") {
    return Math.PI * shape.radius! ** 2;
  }
}
```

但这并不是一个好方法，我们不得不用一个非空断言来让类型检查器确信此时 `shape.raidus` 是存在的，我们在 radius 定义的时候将其设为可选属性，但又在这里将其认为一定存在，前后语义也是不符合的。

此时 `Shape`的问题在于类型检查器并没有方法根据 `kind` 属性判断 `radius` 和 `sideLength` 属性是否存在，而这点正是我们需要告诉类型检查器的，所以我们可以这样定义 `Shape`:

```typescript
interface Circle {
  kind: "circle";
  radius: number;
}
 
interface Square {
  kind: "square";
  sideLength: number;
}
 
type Shape = Circle | Square;
```

在这里，我们把 `Shape` 根据 `kind` 属性分成两个不同的类型，`radius` 和 `sideLength` 在各自的类型中被定义为 `required`。

你会发现，报错就这样被去除了。

当联合类型中的每个类型，都包含了一个共同的字面量类型的属性，TypeScript 就会认为这是一个**可辨别联合（discriminated union）**，然后可以将具体成员的类型进行收窄。

在这个例子中，`kind` 就是这个公共的属性（作为 Shape 的**可辨别(discriminant)** 属性 ）。

# never 类型

当进行收窄的时候，如果你把所有可能的类型都穷尽了，TypeScript 会使用一个 `never` 类型来表示一个不可能存在的状态。

让我们接着往下看。

# 穷尽检查（Exhaustiveness checking）

never 类型可以赋值给任何类型，然而，没有类型可以赋值给 `never` （除了 `never` 自身）。这就意味着你可以在 `switch` 语句中使用 `never` 来做一个穷尽检查。

举个例子，给 `getArea` 函数添加一个 `default`，把 `shape` 赋值给 `never` 类型，当出现还没有处理的分支情况时，`never` 就会发挥作用。

当我们给 `Shape` 类型添加一个新成员，却没有做对应处理的时候，就会导致一个 TypeScript 错误：

```typescript
interface Triangle {
  kind: "triangle";
  sideLength: number;
}
 
type Shape = Circle | Square | Triangle;
 
function getArea(shape: Shape) {
  switch (shape.kind) {
    case "circle":
      return Math.PI * shape.radius ** 2;
    case "square":
      return shape.sideLength ** 2;
    default:
      const _exhaustiveCheck: never = shape;
      // Type 'Triangle' is not assignable to type 'never'.
      return _exhaustiveCheck;
  }
}
```

因为 TypeScript 的收窄特性，执行到 `default` 的时候，类型被收窄为 `Triangle`，但因为任何类型都不能赋值给 `never` 类型，这就会产生一个编译错误。通过这种方式，你就可以确保 `getArea` 函数总是穷尽了所有 `shape` 的可能性。
